# Набор лабораторных работ по функциональному и логическому программированию.

## Структура

Лабораторные работы разделены на работу с двумя языками программирования:

1. `Erlang` - для ознакомления с функциональным подходом в программировании.
2. `Prolog` - для ознакомления с логическим подходом в программировании.

Каждой из частей соответствуют папки [Erlang](https://github.com/mivafoxy/FaN/tree/main/Erlang) и [Prolog](https://github.com/mivafoxy/FaN/tree/main/Prolog). В каждой из папок хранятся задания и теория для выполнения лабораторных работ.

Внутри папки делятся на лабораторные работы. С 1 по 4 лабораторные на `Erlang`, с 5 по 8 - по `Prolog`.

В каждой лабораторной находятся папки с примерами, теорией и `*.md` файлы с заданиями.

## Варианты

Номер варианта рассчитывается по формуле:

$$ x = mod((n - 1),4) + 1 $$

где $mod$ - операция поиска остатка от деления, $n$ - номер компьютера, который надо разделить на 4 и остаток сложить с единицей.

## Формат сдачи

При сдаче для собственного удобства можно оформлять отчёт, однако наличие кода **обязательно** для того, чтобы была возможность запустить его на компьютере и проверить на работоспособность.

**Примечание**: сдавать лабораторные работы можно **только** на языках `Erlang` и `Prolog`. Если последуют вопросы "а можно все-таки на другом..." - сниму баллы за активность/посещаемость полностью.

## Оценивание

Изначально у студента проставлено 32 балла за посещаемость/активность в ОРИОКС. За пропуск лабораторной работы снимается 2 балла. Пропуском будет считаться также, если студент в свое присутствие не сдал лабораторную работу. Т.е. не ходите - минус баллы. Ходите, но не сдаете - также минус баллы.

После защиты всех лабораторных работ, студенту на занятия ЛР являться необязательно, баллы за посещаемость сниматься не будут. **Однако это правило не распространяется на лекции - их посещать обязательно**

Максимально возможная оценка лабораторной работы - 7 баллов. Работа, выполненная не полностью или с ошибками может быть зачтена с оценкой ниже максимальной. Досдавать задания можно в будущем для накопления баллов, но уже с коэффициентом понижения.

Не в моих правилах снижать баллы за опоздание со сдачей по уважительной причине. В случае с первой лабораторной работой, так как ее почти невозможно заранее подготовить самостоятельно дома, баллы на следующем мероприятии по рассписанию за первую лабораторную не снижаются. Далее расчет баллов идет по формулам (`n`- количество баллов за ЛР):

1. Вовремя: $x = 1 * n$
2. С опозданием на 1 занятие: $x = 0,875 * n$
3. С опозданием на 2 занятия: $x = 0,75 * n$
4. С опозданием на 3 занятия: $x = 0,625 * n$
5. С опозданием на 4 занятия: $x = 0,5 * n$
6. С опозданием на 5 занятий: $x = 0,375 * n$
7. С опозданием на 6 занятий: $x = 0,25 * n$
8. С опозданием на 7 занятий: $x = 0,125 * n$

Далее коэффициент не снижается.

Для наглядности, максимально возможный балл, который можно получить за защиту ЛР описан в таблице ниже:

| № Занятия / № ЛР | ЛР№1 | ЛР№2 | ЛР№3 | ЛР№4 | ЛР№5 | ЛР№6 | ЛР№7 | ЛР№8 |
| ---------------- |:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
| Занятие 1        |  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |
| Занятие 2        |  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |
| Занятие 3        | 5,25 | 6,125|  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |
| Занятие 4        | 4,375|  5,25| 6,125|  7   |  7   |  7   |  7   |  7   |
| Занятие 5        | 3,5  | 4,375| 5,25 | 6,125|  7   |  7   |  7   |  7   |
| Занятие 6        | 2,625|  3,5 | 4,375| 5,25 | 6,125|  7   |  7   |  7   |
| Занятие 7        | 1,75 | 2,625| 3,5  | 4,375| 5,25 | 6,125|  7   |  7   |
| Занятие 8        | 0,875| 1,75 | 2,625| 3,5  | 4,375| 5,25 | 6,125|  7   |

В случае, если студент присутствовал на лабораторных, но из-за сильной нагруженности не успел защититься, баллы не снижаются в том случае, если он может предоставить доказательства выполненной лабораторной работы преподавателю. Однако, если студент не успевает защищаться закономерно - баллы снижены все-таки будут.

В случае, если под конец семестра студент придет со всеми лабораторными с желанием их сдать - отправлю на пересдачу в следующий семестр сразу. В период сессии я ставлю только 1 день на сдачу - рекомендую планировать свое время.

**На тройку** сдать придется все равно все лабораторные. Максимально возможное количество баллов за ЛР - 56.

**В случае списывания** возможны любые санкции на учет преподавателя, в том числе и незачет по лабораторной. Если известен автор списанного кода - санкции будут наложены и на него.

**Отсутствие** не снимает баллы только если преподаватель сочтёт причину уважительной. **Работа** является уважительной причиной только в том случае, если студент договорился на этот счет с преподавателем, а не пришел под конец семестра с этим оправданием.
