# Лабораторная 1 по курсу ФЛП.

Не забывайте обдумывать особые случаи! **В этой лабораторной не используйте встроенные и подключаемые библиотечные функции, кроме указанных**.

## Обязательные задачи для всех вариантов

1. Задайте функцию `intersect(List1, List2)`, находящую все общие элементы двух списков List1 и List2.

```erlang
intersect([1, 3, 2, 5], [2, 3, 4]) %% => [3, 2] (или [2, 3]).
intersect([1, 6, 5], [2, 3, 4]) %% => [].
```

2. Задайте функцию `is_date(DayOfMonth, MonthOfYear, Year)`, определяющуе номер дня недели по числу месяца, номеру месяца и году. 
Напомню, что год является високосным, если он либо делится на 4, но не на 100, либо делится на 400.
В качестве точки отсчёта возьмите 1 января 2000 года (суббота). Не используйте каких-то формул для нахождения дня недели, это задание на рекурсию!

```erlang
is_date(1, 1, 2000) %% => 6
is_date(1, 2, 2013) %% => 5
```

## Вариант 1:

1. Задайте функцию `ball_volume(R)`, находящую объём шара радиуса R. Используйте библиотечную функцию `math:pi()`.

```erlang
ball_volume(1.0) %% => 4/3*pi (приближённо 4.18879...)
```

2. Задайте функцию `from_to(N, M)`, строящую список целых чисел от N до M включительно.

```erlang
from_to(1, 4) => [1, 2, 3, 4]
```

3. Задайте функцию `delta(List)`, которая заменяет каждый элемент списка, кроме первого, на его разность с предыдущим.

```erlang
delta([1,2,4,3]) %% => [1,1,2,-1]
```

4. Задайте функцию `int_to_binary(N)`, которая возвращает двоичную запись целого числа N в виде строки.

```erlang
int_to_binary(8) %% => "1000"
int_to_binary(-2) %% => "-10"
```

5. Задайте функцию `rle_encode(List)`, которая кодирует список List методом повторов. 
Если подряд встречается несколько равных элементов, они заменяются на пару `{Элемент, Число_повторов}`, остальные элементы сохраняются.

```erlang
rle_encode([a,a,a,b,c,c,a,a]) %% => [{a,3},b,{c,2},{a,2}]
```

## Вариант 2:

1. Задайте функцию `seconds(Hours, Minutes, Seconds)`, вычисляющую, сколько секунд прошло с начала дня по заданному времени (даны число часов, минут и секунд).

```erlang
seconds(1, 2, 1) %% => 3721 (время 1:02:01)
```

2. Задайте функцию `min(List)`, возвращающую минимальный элемент списка List. В случае пустого списка она должна выкидывать исключение.

```erlang
min([6,1,4]) %% => 1
```

3. Задайте функцию `distinct(List)`, возвращающую true, если все элементы списка List различаются (и false, если нет).

```erlang
distinct([4,2,a,false]) %% => true
distinct([1,2,2,3]) %% => false
```

4. Задайте функцию `split_all(List, N)`, разбивающую список на части длиной N каждая (возможно, кроме последней).

```erlang
split_all([1, 2, 3, 4, 5], 3) %% => [[1, 2, 3], [4, 5]]
```

5. Задайте функцию `sublist(List, N, M)`, возвращающую отрезок списка List с N-ого по M-ый элемент (нумерация начинается с первого).

```erlang
sublist([1, 3, 4, 5, 6], [2, 4]) %% => [3, 4, 5]
```

## Вариант 3:

1. Задайте функцию `distance(P1, P2)`, находящую расстояние между точками P1 и P2, каждая из которых задана как кортеж из двух чисел. Используйте библиотечную функцию `math:sqrt()`.

```erlang
distance({1.0, 2.0}, {0.0, 1.0}) %% => sqrt(2) (приближённо 1.4142...)
```

2. Задайте функцию `insert(List, X)`, которая получает отсортированный в порядке возрастания список List и число X, и добавляет X в List так, чтобы снова получить список в порядке возрастания.

```erlang
insert([1, 1.5, 2, 2.5, 3.5], 3) %% => [1, 1.5, 2, 2.5, 3, 3.5].
```

3. Задайте функцию `drop_every(List, N)`, удаляющую каждый N-ый элемент из списка List.

```erlang
drop_every([1,2,3,4,5,6,7], 2) => [1,3,5,7]
drop_every([1,2,3,4,5,6,7], 3) => [1,2,4,5,7]
```

4. Задайте функцию `rle_decode(EncodedList)`, которая работает противоположно функции rle_encode из варианта 1.

```erlang
decode([{a,3},b,{c,2},{a,2}]) => [a,a,a,b,c,c,a,a]
```

5. Задайте функцию `diagonal(Matrix)`, которая возвращает диагональ матрицы, заданной как список списков.

```erlang
diagonal([[1,2,3], [4,5,6], [7,8,9]]) %% => [1,5,9]
```

## Вариант 4:

1. Задайте функцию `num_roots(A, B, C)`, находящую число корней квадратного уравнения A*x^2 + B*x + C = 0. 

```erlang
num_roots(1, 0, -2) %% => 2 (т.к. уравнение 1*x^2 + 0*x - 2 = 0 имеет 2 корня)
```

2. Задайте функцию `init(List)`, возвращающую список List без последнего элемента.

```erlang
init([1,2,3,4]) %% => [1,2,3]
```

3. Задайте функцию `split(List, N)`, которая делит список List на две части: первые N элементов и всё, что идёт за ними.

```erlang
split([1, 3, 4, 5], 2) %% => {[1, 3], [4, 5]}
```

4. Задайте функцию `binary_to_int(Bin)`, которая переводит двоичную запись числа (в виде строки Bin) в само это число.

```erlang
binary_to_int("100") %% => 4
binary_to_int("-101") %% => -5
```

5. Задайте функцию `sliding_average(List, WindowSize)`, которая возвращает скользящее среднее списка List с размером окна WindowSize

```erlang
sliding_average([1, 2, 3, 4, 5, 6], 3) %% => [(1+2+3)/3, (2+3+4)/3, (3+4+5)/3, (4+5+6)/3] == [2.0, 3.0, 4.0, 5.0]
```