# Лабораторная 5 по курсу ФЛП.

Первые две задачи сдавать не надо, просто проверьте себя:

1. Для каждой последовательности символов скажите, является ли она атомом, переменной, сложным термом или вообще не термом:
   1. переменная
   2. 'язык Пролог'
   3. Пролог
   4. Альберт(любит, мясо)
   5. любит(Альберт, мясо)

2. Какие сопоставления удадутся (и с какими значениями переменных)?
   1. meal(food(Y), X) = meal(X, drink(Z))
   2. food(bread, X, beer) = food(Y, burger)
   3. likes(X, cola) = likes(Y, cola)
   4. 'bread' = bread
   5. likes(X, food(Y)) = likes(Y, food(Z))

Подсказка к заданию 4: начните с определения, какой именно предикат задаётся и при каком условии он выполняется.

Подсказка к заданию 5: можно использовать предикат `\=`, результат которого всегда противоположен результату `=`.

## Задания для всех вариантов:
  
6. Выберите тему для своей базы данных, например: фильмы, книги, растения и т.п. **Та же самая БД в виде семьи, как в ЛР, не будет зачтена.**
Задайте хотя бы 3 предиката фактами (как мужчина/1, женщина/1 и родитель_ребёнок/2 в family.pl) и 2 предиката правилами (как братья/2). В том числе хотя бы одно правило должно быть рекурсивным.

7. Дана база полётов между городами:
есть_рейс(мос,спб).
есть_рейс(мос,ект).
есть_рейс(мос,новосиб).
есть_рейс(спб,новосиб).
есть_рейс(спб,сочи).
есть_рейс(спб,минск).
есть_рейс(ект,сочи).
есть_рейс(сочи,киев).
есть_рейс(минск,новосиб).
есть_рейс(минск,киев).

Определите предикат связаны(X, Y), который выполняется, если из города X в город Y можно попасть за один или больше рейсов. 

7. *(срок до конца семестра). +1 балл, если программа использует рейсы в обоих направлениях (и для данной базы вернёт, что все города связаны).

7. **(срок до конца семестра). Ещё +1 балл, если программа продолжит работать при добавлении циклов. 

## Вариант 1:

3. Сформулируйте запрос на языке Prolog:
   1. Кто отец Насти?
   2. Есть ли дети у Ивана?

4. Сформулируйте как правило на языке Prolog: Все, у кого есть дети, счастливы.

5. В базе данных, описанной файлом family.pl, задайте правилами предикат тётя/2. тётя(X, Y) означает, что X -- тётя Y.
      
## Вариант 2:

3. Сформулируйте запрос на языке Prolog:
   1. Кто дед Сергея?
   2. Есть ли у Алексея родители?

4. Сформулируйте как правило на языке Prolog: Если у кого-то есть сын, у которого есть свой сын, то у него есть внук.
   
5. В базе данных, описанной файлом family.pl, задайте правилами предикат многодетен/1. Многодетным считается человек, имеющий минимум 3 детей.

## Вариант 3:

3. Сформулируйте запрос на языке Prolog:
   1. Найти дочерей Оли.
   2. Является ли кто-то из родителей Насти ребёнком Алексея?

4. Сформулируйте как правило на языке Prolog: Ночью все кошки серы.

5. В базе данных, описанной файлом family.pl, задайте правилами предикат племянник/2. племянник(X, Y) означает, что X -- племянник Y.

## Вариант 4:

3. Сформулируйте запрос на языке Prolog:
   1. Кто отец Сергея?
   2. Есть ли дети у Ивана?

4. Сформулируйте как правило на языке Prolog: Если у кого-то есть дети и он женат, то эти дети -- дети его жены.

5. В базе данных, описанной файлом family.pl, задайте правилами предикат двоюродные_братья/2. двоюродные_братья(X, Y) означает, что X и Y -- двоюродные братья.
